
<!DOCTYPE html
  PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" /> 
      <title>Termos químicos básicos para os utilizadores do software Brailchem</title>              
   </head>
   <body>
      <dl>
         <dt></dt>
         <dd>
            <h1> Termos químicos básicos para os utilizadores do software Brailchem</h1>
         </dd>
      </dl>
      <h2> Tabela Periódica</h2>
      <dl>
         <dt> Símbolo químico</dt>
         <dd>
            <p>O símbolo de um elemento químico deriva do seu nome em latim. É usado tanto na comunicação escrita como na oral, os símbolos
               químicos são usados para criar as fórmulas moleculares das moléculas e para descrever as reacções químicas. O símbolo químico
               é a parte mais importante da informação sobre um dado elemento químico.
            </p>
         </dd>
         <dt> Número atómico</dt>
         <dd>
            <p>O número atómico é o número de protões no núcleo de um átomo. É representado pelo símbolo Z. O número de protões determina
               sem ambiguidade o elemento químico e o número de electrões no seu estado fundamental (sem carga).
            </p>
         </dd>
         <dt> Coluna</dt>
         <dd>
            <p>Os grupos dos elementos químicos são designados pelos números romanos I - VIII e pelas letras A e B. Existem 16 colunas na
               tabela periódica, divididas em elementos químicos representativos (I – VIII A) e elementos químicos de transição (I – VIII
               B). Os elementos químicos na mesma coluna apresentam o mesmo número de electrões de valência (electrões disponíveis para reacção)
               e consequentemente propriedades químicas semelhantes.
            </p>
         </dd>
         <dt> Linha</dt>
         <dd>
            <p>As linhas da tabela periódica são habitualmente chamadas de períodos. Existem sete períodos. Os períodos são ordenados por
               ordem crescente de número atómico e consequentemente de peso atómico – os elementos químicos mais leves no primeiro período
               e os mais pesados no último período.
            </p>
         </dd>
         <dt> Grupo do elemento químico</dt>
         <dd>
            <p>Os elementos químicos são organizados por blocos, metais, não-metais, halogéneos , gases nobres, metais alcalinos e metais
               alcalino terrosos. Esta divisão agrupa colunas da tabela periódica e de novo grupos de elementos com propriedades semelhantes.
            </p>
         </dd>
         <dt> Números de oxidação</dt>
         <dd>
            <p>O número de oxidação  é a soma das cargas positivas e negativas de um átomo. Os átomos no estado fundamental tem o número
               de oxidação zero. Cada elemento químico tem um conjunto característico de números de oxidação; o conhecimento destes ajuda
               na previsão das reacções do elemento.
            </p>
         </dd>
         <dt> Configuração electrónica</dt>
         <dd>
            <p>Descreve a distribuição dos electrões em camadas electrónicas ou níveis de energia. É importante na avaliação das propriedades
               químicas de um elemento químico.
            </p>
         </dd>
         <dt> Peso atómico</dt>
         <dd>
            <p>O peso relativo de um átomo de um dado elemento é expressa com base num padrão (constante de peso atómico - 1/12 do peso de
               um átomo de carbono, m<sub>u</sub> = 1,66057*10<sup>-27</sup> kg). Desta forma, permite a atribuição dos pesos atómicos em unidades de 1 a aproximadamente 300. Com aumento do número protões
               aumenta também geralmente o peso atómico.
            </p>
         </dd>
         <dt> Electronegatividade</dt>
         <dd>
            <p>Consiste na tendência que um átomo apresenta para atrair os electrões da ligação. Este valor é característico para cada elemento
               químico e permite aos químicos a avaliação do comportamento dos elementos químicos em determinados tipos de reacções e também
               das propriedades dos seus compostos. 
            </p>
         </dd>
         <dt> Descrição</dt>
         <dd>
            <p>Informação geral sobre um elemento químico, por exemplo a sua cor, reactividade, classificação como metais, não-metais, semi-metais
               e gases.
            </p>
         </dd>
      </dl>
      <h2> Inspecção da estrutura</h2>
      <dl>
         <dt> Formato ChemDraw binary</dt>
         <dd>
            <p>Formato binário usado pelo popular programa ChemDraw e usado também por uma série de outros editores moleculares.</p>
         </dd>
         <dt> Formato ChemDraw CDXML</dt>
         <dd>
            <p>Versão XML do formato binário acima descrito.</p>
            <p>Formato padrão XML para a descrição das moléculas que é frequentemente usado na Internet.</p>
         </dd>
         <dt> InChI (Identificador químico internacional)</dt>
         <dd>
            <p>Formato linear apropriado para a atribuição inequívoca do “nome" das moléculas numa forma legível em computador. Recentemente,
               tem sido cada vez mais usado na Internet.
            </p>
         </dd>
         <dt> Molfile</dt>
         <dd>
            <p>Provavelmente o formato padrão mais amplamente utilizado para escrever a estrutura molecular. É usado por muitas bases de
               dados como o formato de conversão e está frequentemente disponível na Internet.
            </p>
         </dd>
         <dt> SMILES (Simplified Molecular Input Line Entry System)</dt>
         <dd>
            <p>Formato linear semelhante à notação clássica para a descrição de moléculas químicas. Foi desenvolvido para ser simultaneamente
               compreensível e editável por utilizadores, por exemplo CC=O (etanal). Este formato torna possível criar uma descrição de uma
               estrutura molecular sem a necessidade de um editor molecular e consequentemente é apropriado para o uso em texto e na Internet.
            </p>
         </dd>
         <dt> Fórmula molecular</dt>
         <dd>
            <p>Descreve o tipo e o número de átomos numa molécula de um dado composto. A sua escrita é levada a cabo como uma série de símbolos
               dos elementos químicos e a sua respectiva contagem. Não permite a descrição da estrutura interna da molécula, apenas da sua
               composição.
            </p>
         </dd>
         <dt> Formato de banco de dados de proteína</dt>
         <dd>
            <p>Formato de texto para a descrição de macromoléculas biológicas (proteínas, ácidos nucleicos).</p>
         </dd>
         <dt> Carga</dt>
         <dd>
            <p>É a diferença entre o número de electrões e protões numa molécula – quando existem mais electrões do que protões, a carga
               é negativa, de outra forma é positiva.
            </p>
         </dd>
         <dt> Peso molecular</dt>
         <dd>
            <p>É a soma dos pesos atómicos de todos os átomos na molécula.</p>
         </dd>
         <dt> Ligação simples</dt>
         <dd>
            <p>É a ligação formada por um par de electrões, representa-se por uma simples linha (-). A ordem da ligação é um factor muito
               importante na determinação da reactividade das ligações e noutras propriedades.
            </p>
         </dd>
         <dt> Ligação dupla</dt>
         <dd>
            <p>É formada por dois pares de electrões, representa-se por duas linhas paralelas (=).</p>
         </dd>
         <dt> Ligação Tripla</dt>
         <dd>
            <p>É formada por três pares de electrões, representa-se por três linhas paralelas (≡).</p>
         </dd>
         <dt> Grupo Funcional</dt>
         <dd>
            <p>É um átomo ou um grupo de átomos com estrutura específica que origina propriedades características às moléculas, tais como
               a reactividade em alguns tipos de reacções. A identificação dos grupos funcionais é imprescindível para a compreensão das
               propriedades químicas de uma molécula.
            </p>
         </dd>
      </dl>
   </body>
</html>