<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=utf-8" /><title> </title><meta name="generator" content="StarOffice/OpenOffice.org XSLT (http://xml.openoffice.org/sx2ml)" /><base href="." /><style type="text/css">
	@page { size: 8.2673inch 11.6925inch; margin-top: 0.9839inch; margin-bottom: 0.9839inch; margin-left: 0.9839inch; margin-right: 0.9839inch }
	table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
	td, th { vertical-align:top; }
	h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
	ol, ul { padding:0; }
	* { margin:0; }
	*.Frame { font-size:12pt; vertical-align:top; text-align:center; }
	*.Graphics { font-size:12pt; vertical-align:top; text-align:center; }
	*.OLE { font-size:12pt; vertical-align:top; text-align:center; }
	*.Caption { font-family:'Times New Roman'; font-size:12pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:left ! important; text-indent:0inch; margin-top:0.0835in; margin-bottom:0.0835in; font-style:italic; }
	*.Framecontents { font-family:'Times New Roman'; font-size:12pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:justify ! important; text-indent:0inch; line-height:150%; }
	*.heading1 { font-family:'Times New Roman'; font-size:15pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:justify ! important; text-indent:0inch; line-height:150%; font-weight:bold; }
	*.heading2 { font-family:Arial; font-size:14pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:left ! important; text-indent:0inch; margin-top:0.1665in; margin-bottom:0.0835in; font-style:italic; font-weight:bold; }
	*.heading3 { font-family:Arial; font-size:13pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:left ! important; text-indent:0inch; margin-top:0.1665in; margin-bottom:0.0835in; font-weight:bold; }
	*.Heading { font-family:Arial; font-size:14pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:left ! important; text-indent:0inch; margin-top:0.1665in; margin-bottom:0.0835in; }
	*.Index { font-family:'Times New Roman'; font-size:12pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:left ! important; text-indent:0inch; }
	*.List { font-family:'Times New Roman'; font-size:12pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:justify ! important; text-indent:0inch; line-height:150%; }
	*.NormálnísíWWW { font-family:'Times New Roman'; font-size:12pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:left ! important; text-indent:0inch; margin-top:0.1945in; margin-bottom:0.1945in; }
	*.Obrázek { font-family:'Times New Roman'; font-size:12pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:left ! important; text-indent:0inch; margin-top:0.0835in; margin-bottom:0.0835in; font-style:italic; }
	*.P1 { font-family:'Times New Roman'; font-size:12pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:justify ! important; text-indent:0inch; line-height:150%; }
	*.P2 { font-family:'Times New Roman'; font-size:12pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:justify ! important; text-indent:0inch; line-height:150%; }
	*.P3 { font-family:'Times New Roman'; font-size:12pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:left ! important; text-indent:0inch; line-height:150%; }
	*.P4 { font-family:'Times New Roman'; font-size:12pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:justify ! important; text-indent:0inch; line-height:150%; }
	*.P5 { font-family:'Times New Roman'; font-size:15pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:justify ! important; text-indent:0inch; line-height:150%; font-weight:bold; }
	*.P6 { font-family:Arial; font-size:14pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:left ! important; text-indent:0inch; margin-top:0.1665in; margin-bottom:0.0835in; font-style:italic; font-weight:bold; }
	*.P7 { font-family:Arial; font-size:13pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:left ! important; text-indent:0inch; margin-top:0.1665in; margin-bottom:0.0835in; font-weight:bold; }
	*.Standard { font-family:'Times New Roman'; font-size:12pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:left ! important; text-indent:0inch; }
	*.Textbody { font-family:'Times New Roman'; font-size:12pt; margin-left:0in; margin-right:0in; text-align:justify ! important; text-indent:0inch; line-height:150%; }
	*.DefaultParagraphFont { }
	*.Standardnípísmoodstavce { }
	*.T1 { }
	*.T2 { }
	*.T3 { font-weight:bold; }
	*.T4 { font-family:TimesLTStd-Roman, 'Times New Roman'; font-size:10pt; }
	*.WW8Num1z0 { font-family:'Times New Roman'; }
	*.WW8Num1z1 { font-family:'Courier New'; }
	*.WW8Num1z2 { font-family:Wingdings; }
	*.WW8Num1z3 { font-family:Symbol; }
	</style></head><body dir="ltr"><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:; "><li class="P5" style="margin-left:0cm;"><h1 class="P5"><a name="Z_C3_A1kladn_C3_A9_chemick_C3_A9_pojmy_pre_u_C5_BE_C3_ADvate_C4_BEov_softwaru_Brailchem" />Základné chemické pojmy pre užívateľov softwaru Brailchem</h1><ol style="list-style-type:; "><li class="P6" style="margin-left:0cm;"><h2 class="P6"><a name="Periodick_C3_A1_tabu_C4_BEka" />Periodická tabuľka</h2><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Symbol" />Symbol</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Značka prvku je odvodená od latinského názvu prvku. Slúži tak pre písomnú, ako aj ústnu komunikáciu, pomocou symbolov sa vytvárajú vzorce zlúčenín a popisujú reakcie. Ide o najdôležitejší údaj o prvku.  </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="At_C3_B3mov_C3_A9__28prot_C3_B3nov_C3_A9_29__C4_8D_C3_ADslo" />Atómové (protónové) číslo</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Udává počet protónov v jadre atómu, označuje sa písmenom Z. Atómové číslo určuje jednoznačne prvok a tiež počet elektrónov nenabitého prvku. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="St_C4_BApec" />Stĺpec </h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Skupiny prvkov označené rímskymi číslicami I. – VIII. a odlíšené písmenami A a B; stĺpcov je 16; delia sa na neprechodné prvky (I. – VIII. A) a prechodné prvky (I. – VIII. B). Prvky tej istej skupiny mají rovnaký počet valenčných elektrónov (elektrónov dostupných pre reakcie) a preto podobné chemické vlastnosti. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Riadok" />Riadok</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Riadky sa v periodickej tabuľce označujú častejšie ako periódy. Je ich sedem. Periódy sú usporiadané podľa rastúcej hodnoty protónového čísla a teda hmotnosti prvkov – najľahšie prvky sú v prvom riadku periodickej tabuľky, najťažšie v poslednom. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Skupina_prvkov" />Skupina prvkov</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Zaradenie prvkov medzi kovy, nekovy, halogény, vzácne plyny, alkalické kovy, kovy alkalických zemin. Toto rozdelenie čiastočne korešponduje s rozdelením do stĺpcov a opäť zoskupuje prvky podobných vlastností. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Oxida_C4_8Dn_C3_A9__C4_8D_C3_ADslo" />Oxidačné číslo</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Súčet pozitívnych a negatívnych nábojov v atóme, atómy v základnom stave majú oxidačné číslo rovné 0. Každý prvok má typické oxidačné čísla; ich znalosť pomáha odhadovať priebeh reakcií. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Elektr_C3_B3nov_C3_A1_konfigur_C3_A1cia" />Elektrónová konfigurácia</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Popisuje usporiadanie elektrónov vo vnútri elektrónového obalu. Je dôležitá pre posúdenie chemických vlastností prvku. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="At_C3_B3mov_C3_A1_hmotnos_C5_A5" />Atómová hmotnosť</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P4">Udáva relatívnu hmotnosť jedného atómu daného prvku proti zvolenému štandardu (atómová hmotnostná konštanta – kľudová hmotnosť 1/12 atómu uhlíka, m<span class="T1">u</span> = 1,66057*10<span class="T2">-27</span> kg). Umožňuje vyjadrovať hmotnosť atómov v "rozumných" jednotkách od 1 do cca 300. So zvyšujúcim sa protónovým číslom sa všeobecne zvyšuje atómová hmotnosť.</p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Elektronegativita" />Elektronegativita</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Miera schopnosti atómu priťahovať väzobné elektróny. Táto veličina je typická pre každý prvok a umožňuje odhadovať jeho chovanie v istých typoch reakcií a odhad vlastností jeho zlúčenin. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Popis" />Popis</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Všeobecná informácia o prvku, napr. jeho barva, reaktivita, zaradenie medzi kovy, polokovy, nekovy a plyny.  </p><p class="P1"> </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P6" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P6" style="margin-left:0cm;"><h2 class="P6"><a name="Prehliada_C4_8D__C5_A1trukt_C3_BAr" />Prehliadač štruktúr</h2><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="ChemDraw_binary_format" />ChemDraw binary format </h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Binárny formát používaný populárnym programom ChemDraw a podporovaný aj inými programami pre kreslenie molekúl.<span class="T3"> </span></p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="ChemDraw_CDXML_form_C3_A1t" />ChemDraw CDXML formát</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">XML podoba vyššie popísaného binárneho formátu programu ChemDraw. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Chemical_Markup_Language" />Chemical Markup Language </h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P4">Štandardizovaný XML formát pre popis molekúl, ktorý je tiež často používaný v Internetových zdrojoch. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="InChI__28International_Chemical_Identifier_29_form_C3_A1t" />InChI (International Chemical Identifier)<span class="T4"> </span>formát </h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P3">Lineárny formát vhodný pre jednoznačné "pomenovanie" molekúl vo forme čitateľnej pre počítače. V poslednej dobe je stále viac používaný v Internetových zdrojoch informácií.</p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Molfile" />Molfile</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P4">Pravdepodobne najrozšírenejší štandardizovaný formát pre záznam štruktúry molekúl. Je používaný mnohými databázami ako prevodný formát a je často k dispozícii v Internetových zdrojoch. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="SMILES__28Simplified_Molecular_Input_Line_Entry_Syst_C3_A9m_29" />SMILES (Simplified Molecular Input Line Entry Systém)</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P2">Ide o lineárny formát podobný klasickému zápisu chemických molekúl. Určený pre použitie ľudmi, dobre zapisovateľný a čitateľný, napr. CC=O (ethanal). Tento formát umožňuje vytvoriť popis molekuly bez nutnosti jej kreslenia a je najmä vhodný pre použitie v písanom texte a na Internete. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Sum_C3_A1rny_vzorec" />Sumárny vzorec</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Udáva druh a počet atómov v molekule danej zlúčeniny, zapisuje sa ako rada symbolov prvkov doplnených číselnými dolnými indexami (počet atómov). Neumožňuje popísať vnútornú štruktúru molekuly, iba jej zloženie. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Protein_Data_Bank_form_C3_A1t" />Protein Data Bank formát</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Textový formát pre ukladanie štruktúrnych údajov o biologických makromolekulách (bielkoviny, nukleové kyseliny). </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="N_C3_A1boj" />Náboj</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Rozdiel medzi množstvom elektrónov a protónov atómu – ak je elektrónov viac ako protónov, ide o záporný náboj, v opačnom prípade ide o náboj kladný. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Molekulov_C3_A1_hmotnos_C5_A5" />Molekulová hmotnosť</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Súčet atómových hmotností všetkých atómov v molekule.  </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Jednoduch_C3_A1_v_C3_A4zba" />Jednoduchá väzba</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Je vytvorená jedným elektrónovým párom, reprezentovaná jednou čiarkou (-). Rád väzby je dôležitým faktorom pri posúdení reaktivity a ďaľších vlastností danej väzby. </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Dvojn_C3_A1_v_C3_A4zba" />Dvojná väzba </h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Zúčastňujú sa na nej dva elektrónové páry, značí sa dvomi rovnobežnými čiarami (=). </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Trojn_C3_A1_v_C3_A4zba" />Trojná väzba </h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Je tvorená tromi elektrónovými páry, zapisuje sa tromi rovnobežnými čiarami (≡). </p><ol style="margin-left:0.5cm;list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:none; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><ol style="list-style-type:; "><li class="P7" style="margin-left:0cm;"><h3 class="P7"><a name="Funk_C4_8Dn_C3_A1_skupina" />Funkčná skupina</h3></li></ol></li></ol></li></ol><p class="P1">Atóm alebo skupina atómov špecifického usporiadania, ktorá prináša do molekuly charakteristické vlastnosti, napr. reaktivitu v istých typoch reakcií a pod. Určenie funkčných skupín je nevyhnutnou operáciou pre pochopenie vlastností molekuly.  </p></body></html>